---
layout: default
---

Bot muncul pertama kali hanya sebagai pelengkap bagi game arcade agar game masi seru dimainkan seorang diri, namun sekarang terdapat bot yang sudah menjadi sangat pintar sampai mengalahkan pemain game profesional dalam beberapa game terkenal. Bot yang semakin pintar setiap harinya mulai menimbulkan pertanyaan, Berapa lama lagi dunia game akan mulai diinvasi oleh bot pintar ini?

# Sejarah Bot Dalam Dunia Game

  Sejarah video game dimulai pada tahun 1940 an oleh Dr Edward Uhler Condon di New York World's Fair. Game yang diperkenalkan adalah 'Nim', Game ini dimainkan oleh sekitar 50.000 orang dalam waktu sekitar 6 bulan. Namun game komersial pertama baru muncul setelah 3 dekade yaitu pada tahun 1967. Ralph Baer dan timnya merilis prototypenya yang disebut "Brown Box". Bot pertama yang digunakan dalam game mungkin berawal pada game Speed Race, Qwak, dan pursuit didalam ketiga game ini terdapat elemen yang bisa bergerak sendiri sesuai dengan kondisi yang terjadi dalam game tersebut. Tujuan bot sendiri pada awalnya adalah sebagai pengganti/pelengakt seseorang agar pemain bisa memainkan game sendirian dan juga membuat interaksi antara game dengan pemain menjadi lebih hidup. Bot pada game-game ini masih sangat simple, bot akan melakukan intruksi jika kondisi yang sesuai terpenuhi pada bot tersebut. Pada era 1970an lah yang juga bisa disebut era emas bagi video game arcade  konsep bot menjadi semakin popular. Bot dalam game mulai mangalami peningkat kualitas berupa gerakan yang semakin kompleks dan semakin banyak.

  Munculnya jenis-jenis game baru pada tahun 1990an membuat bot terpaksa menggunakan konsep 'finite state machine'. Salah satu game yang menggunakan konsep ini adalah 'Herzog Zwei'. Bot dalam game ini diprogram untuk memecahkan masalah 'pathfinding', keputusan, dan perencanaan. Seteleh itu muncul metode baru dalam pengembangan bot, yaitu metode bottom-up AI dimana kelakukan bot nantinya akan berubah sesuai dengan input-input yang diberikan, game yang menggunakan metode ini adalah game Creature. Pada game Creature ini pemain tidak memainkan sebuah karakter 'creature' secara langsung namun pemain mulai dengan menetaskan 'creature', lalu pemain mengajari mereka sampai mereka dewasa dan melahirkan 'creature' lain, dengan tujuan membuat populasi yang maju di masa depan. Pemain bisa mengajarkan 'creature' dengan memberikan input berulang ulang saat 'creature' melihat ke suatu objek. setelah 'creature' mengerti konsep bahasa, pemain bisa memberikan intruksi terhadap 'creature' tapi 'creature' bebas memilih untuk menuruti intruksi tersebut atau tidak. Pemain tidak bisa memaksa 'creature' untuk melakukan sesuatu, Dalam game ini pemain menjadi sosok 'tangan' yang bisa memberikan hadiah dan hukuman sesuai dengan tingak laku 'creature'.

  Bot lain yang bisa dianggap lebih pintar dari bot pada game sebelumnya adalah bot pada game Counter Strike - Global Offensive. Pada game ini terdapat tingkat kesulitan pada bot yang nantianya kita bisa tambahkan dalam permainan. Game counter strike sendiri adalah game dengan jenis First-Person Shooter(FPS). Pada game ini bot memiliki tingkah laku dan kepintaran yang berbeda sesuai dengan tingkat kesulitan dari bot tersebut, contohnya pada tingkat kesulitan easy bot tersebut hanya akan menembak ke arah kaki, sedangkan pada tingkat kesilitan paling tinggi mereka akan selalu menembak ke arah kepala. Bot pada tingkat kesulitan tinggi juga memiliki gerakan yang lebih variatif dan lebih kompleks daripada bot dengan tingkat kesulitan rendah, mereka juga akan membentuk  grup-grup kecil saat berusaha membunuh musuh daripada melawan musuh satu lawan satu. Pada game ini bot juga sudah memiliki tujuan sesuai dengan karakter mereka, jika mereka menjadi seorang teroris maka tujuan mereka adalah mengebom tempat tertentu atau membunuh semua lawan, sedangkan jika menjadi Counter-terorist bot akan menjaga tempat tertentu atau membunuh lawan.

## Kejutan Dari Dunia Esport
  Tahun 2017 dunia Esport dikejutkan oleh sebuah bot yang mengalahkan seorang pemain game professional pada ajang The Internationals Dota 2 2017. Bot tersebut berasal dari proyek OpenAI milik elon musk, bot itu mengalahkan salah satu pemain professional Dota2 Danylo "Dendi" Ishutin dalam mode 1vs1 Mid dengan hero Shadow Fiend. "Bot itu sedikit terasa seperti manusia,", kata dendi "tapi pada saat yang sama itu terasa seperti sesuatu yang lain". Dota2 adalah sebuah game yang sangat kompleks, Game MOBA ini adalah game yang memiliki arena yang sangat luar dan sangat kompleks, namun bot ini bisa memainkan dota2 dengan sangat baik meskipun hanya untuk mode 1 lawan 1.Pada awalnya bot ini hanya diberi perintah perintah sederhana seperti 'mati itu jelek', 'lash hit itu bagus', 'terkena damage itu jelek', lalu bot ini dilatih dengan melawan dirinya sendiri ribuan kali selama 2 minggu, bot akan melakukan hal hal secara random dan mencoba banyak hal lalu melakukan penilaian apakah hal tersebut baik atau tidak lalu mencatatnya. Pembuat bot ini mengatakan bahwa tahun depan bot ini sudah bisa memainkan dota 2 dalam mode 5 lawan 5 dan siap berkompetisi melawan pemain profesional.

### Tweet dari elon musk setelah OpenAI nya mengalahkan Dendi 

> OpenAI first ever to defeat world's best players in competitive eSports. Vastly more complex than traditional board games like chess & Go.
>
> Elon Musk, 5:15 PM - 11 Aug 2017
https://twitter.com/elonmusk/status/896163163581825025

  Bot pada contoh diatas tentu saja memiliki kelebihan dibandung manusia, contohnya bot tersebut bisa memperoses banyak hal sekaligus yang mungkin sulit dilakukan oleh manusia , bot bisa melihat map jauh lebih teliti dibanding manusia, dan juga bot tidak bisa merasa marah dan kesal yang tentu saja normal untuk manusia dalam bermain game. Namun kabar baiknya adalah setelah bot itu bisa dimainkan oleh umum, bot itu telah dikalahkan beberapa kali oleh para pemain dota2 diseluruh dunia, seperti arteezy dan black. hal ini menunjukan bahwa bot masih memiliki kelemahan dan masih bisa kalahkan. Keberadaan bot tersebut sebenarnya juga bisa menjadi ajang bagi para pemain dota2 untuk belajar dari bot tersebut, seperti yang dikabarkan setelah para pemain dota2 dengan mmr diatas 8k bermain dengan bot tersebut mereka melihat replay dan mulai mengikuti pergerakan bot yang mereka anggap lebih efektif dari gerakan mereka.

## Bot Di Masa Mendatang
  Tahun ini pada international 2018 bot akan bisa memainkan mode 5 lawan 5 dan akan dilombakan dengan para profesional, tentu saja ini akan sangat berbeda dibanding dengan mode 1 lawan 1 yang lebih mengutamakan skill individu. pada mode 5 lawan 5, hero yang dipilih , item yang digunakan, dan strategi yang digunakan akan sangat memengaruhi permainan. Apakah nantinya strategi strategi yang sudah ada akan digantikan oleh strategi yang dibuat oleh bot tersebut ? atau strategi para  pemain bisa mengalahkan bot tersebut? Yang jelas setelah kompetisi internasional tahun ini strategi dalam memainkan game Dota2 akan berubah. Bot akan belajar strategi dari para pemain dan juga sebaliknya. mungkin nantinya hanya akan ada beberapa strategi yang dinilai absolut dan saling mengalahkan satu sama lain seperti konsep batu, kertas, dan gunting. strategi-strategi tersebut nantinya akan menunggu untuk dilampaui lagi oleh strategi-strategi baru dari para pemain ataupun bot.

```
Ahmad Faishol Huda
13516094
```
